=Light of Dawn=
भोर का प्रकाश
Do not move.
हिलना मत.
I know I cannot get away anymore.
मुझे पता है कि अब मैं भाग नहीं सकता।
But still,
लेकिन अभी भी,
there are things I want to say to you and the girl.
मुझे तुमसे और उस लड़की से कुछ बातें कहनी हैं।
Do you really not want to know
क्या आप सचमुच जानना नहीं चाहते?
how your biological father, Yang Wenyuan,
आपके जैविक पिता, यांग वेनयुआन,
actually died?
क्या सचमुच मृत्यु हो गई?
Chen Kang will tell you the time and place.
चेन कांग आपको समय और स्थान बताएगा ।
Only you and Feifei come.
सिर्फ तुम और फीफी आओगे।
Can you move her to another room?
क्या आप उसे दूसरे कमरे में ले जा सकते हैं?
Mom.
माँ।
I've already talked to the doctor.
मैंने डॉक्टर से बात कर ली है।
You need a light, high protein diet for now.
फिलहाल आपको हल्का, प्रोटीन से भरपूर आहार चाहिए ।
I made crucian carp soup at home.
मैंने घर पर क्रूसियन कार्प का सूप बनाया।
I picked out all the bones for you.
मैंने तुम्हारे लिए सारी हड्डियाँ निकाल कर रख दी हैं।
Gao Feng.
गाओ फेंग.
I owe you an apology on Gao Dahua's behalf.
मैं गाओ दाहुआ की ओर से आपसे माफी मांगता हूं ।
Mom.
माँ।
Don't call me Mom.
मुझे माँ मत कहो।
I don't deserve it.
मैं इसके लायक नहीं हूँ।
After what Gao Dahua did,
गाओ दाहुआ ने जो किया उसके बाद,
I no longer deserve to hear you call me that.
अब मैं तुम्हारे द्वारा मुझे उस नाम से पुकारे जाने के योग्य नहीं हूँ ।
What's going on?
क्या चल रहा है?
So much has happened lately.
हाल ही में बहुत कुछ घटित हुआ है।
I've already found my biological mother,
मुझे मेरी जैविक माँ मिल चुकी है।
and the truth about my background is almost clear.
और मेरी पृष्ठभूमि के बारे में सच्चाई लगभग स्पष्ट है।
And yet,
और अभी तक,
you don't want me anymore.
अब तुम मुझे नहीं चाहते।
How could I not want you?
मैं तुम्हें क्यों न चाहूँ?
Gao Feng, these past couple of days lying here,
गाओ फेंग, पिछले कुछ दिनों से यहाँ लेटे हुए,
everything in my head keeps replaying like a movie.
मेरे दिमाग में सब कुछ एक फिल्म की तरह बार-बार चलता रहता है।
I kept thinking and thinking,
मैं लगातार सोचता रहा, सोचता रहा,
and there are so many things I just can't figure out.
और ऐसी बहुत सी चीजें हैं जो मुझे समझ में नहीं आतीं।
All my life, following Gao Dahua,
मैंने अपना पूरा जीवन गाओ दाहुआ का अनुसरण करते हुए बिताया है।
we never lived a rich or privileged life.
हमने कभी भी समृद्ध या विशेषाधिकार प्राप्त जीवन नहीं जिया।
I never asked for wealth.
मैंने कभी धन की कामना नहीं की।
All I wanted was to live honestly,
मैं बस ईमानदारी से जीना चाहता था।
and to have a child.
और एक बच्चा पैदा करना।
When Gao Dahua brought you home,
जब गाओ दाहुआ तुम्हें घर लेकर आया,
I knew I had a son. I...
मुझे पता था कि मेरा एक बेटा है। मैं...
From that moment on,
उस क्षण से,
I knew I would owe him for the rest of my life.
मुझे पता था कि मैं जीवन भर उसका ऋणी रहूंगा ।
He carried such a huge secret in his heart.
उसने अपने दिल में एक बहुत बड़ा रहस्य छिपा रखा था ।
He couldn't tell me,
वह मुझे बता नहीं सका,
and he couldn't tell you either.
और वह भी आपको नहीं बता सकता।
So he drove himself to ruin.
इस तरह उसने खुद को बर्बाद कर लिया।
In the end, you could say he paid for it with his life.
अंततः, आप कह सकते हैं कि उसने इसकी कीमत अपनी जान देकर चुकाई।
How is your recovery?
आपकी रिकवरी कैसी चल रही है?
Pretty good.
बहुत अच्छा।
After I found out Gao Feng was your brother,
जब मुझे पता चला कि गाओ फेंग तुम्हारा भाई है,
I was actually really happy.
मैं सचमुच बहुत खुश था।
Don't you think relationships between people
क्या आपको नहीं लगता कि लोगों के बीच संबंध
can be something truly amazing?
क्या यह वाकई कुछ अद्भुत हो सकता है?
Sometimes you meet someone for the first time
कभी-कभी आप किसी से पहली बार मिलते हैं
and it already feels like family.
और यह पहले से ही परिवार जैसा महसूस होता है।
You're also the person closest to Gao Feng now.
अब आप ही गाओ फेंग के सबसे करीबी व्यक्ति हैं ।
I want to know,
मैं जानना चाहता हूँ,
what kind of person is he in your eyes?
आपकी नजर में वह किस तरह का व्यक्ति है?
I'd like to know that too.
मैं भी यही जानना चाहता हूँ।
We failed you, Gao Feng.
हम आपको निराश कर गए, गाओ फेंग।
We truly failed you.
हम आपको निराश करने में पूरी तरह से असफल रहे।
Mom.
माँ।
Please listen to me carefully.
कृपया मेरी बात ध्यान से सुनें।
You spent half your life living for him,
तुमने अपनी आधी जिंदगी उसके लिए जी ली।
and half your life living for me.
और अपनी आधी जिंदगी मेरे लिए जीना।
Can't you live for yourself now?
क्या अब तुम अपने लिए नहीं जी सकते?
From now on, all of us should live for ourselves.
अब से हम सभी को अपने लिए जीना चाहिए।
All these past years,
इन सभी बीते वर्षों में,
whether love or hatred,
चाहे प्यार हो या नफरत,
the people who've died, and everything from the past,
जो लोग मर चुके हैं, और अतीत की हर बात,
have trapped me for far too long.
मुझे बहुत लंबे समय तक फंसाए रखा है।
But I know very clearly
लेकिन मुझे यह बात बहुत स्पष्ट रूप से पता है।
that it's all over now.
अब सब कुछ खत्म हो गया है।
I used to be obsessed with finding the truth,
मुझे सच की खोज करने का जुनून सवार रहता था ।
with no room to live my own life.
जहां मुझे अपनी मनचाही जिंदगी जीने की कोई गुंजाइश नहीं है।
But people grow up.
लेकिन लोग बड़े हो जाते हैं।
Now I finally see it clearly.
अब मुझे यह बात स्पष्ट रूप से समझ आ गई है।
What you gave me
जो तुमने मुझे दिया
was real.
यह सच था।
So now,
तो अब,
we should all move forward.
हम सभी को आगे बढ़ना चाहिए।
Yes.
हाँ।
You will always be my son,
तुम हमेशा मेरे बेटे रहोगे।
my very best son.
मेरे सबसे प्यारे बेटे।
What's wrong?
क्या गलत?
Wu Guohao sent word.
वू गुओहाओ ने एक संदेश भेजा।
He wants to see me.
वह मुझसे मिलना चाहता है।
The police are about to catch him.
पुलिस उसे पकड़ने ही वाली है।
When someone is cornered, they're capable of anything.
जब कोई व्यक्ति घिर जाता है, तो वह कुछ भी करने में सक्षम हो जाता है।
For him to reach out to you now,
अब उनका आपसे संपर्क करना,
aren't you afraid?
क्या तुम्हें डर नहीं लगता?
I was scared before.
मुझे पहले डर लगता था।
But now that it's come to this, I'm not anymore.
लेकिन अब जब बात यहाँ तक आ गई है, तो मैं ऐसा नहीं हूँ।
But I am.
लेकिन मैं हूँ।
All this time, you were digging into your past,
इतने समय से तुम अपने अतीत की छानबीन कर रहे थे।
turning all of Binchuan upside down.
बिनचुआन को पूरी तरह से उलट-पुलट कर देना।
You were walking on the edge every day,
तुम हर दिन खतरे के किनारे पर चल रहे थे।
and I supported you the whole way.
और मैंने हर कदम पर आपका साथ दिया।
But this time is different.
लेकिन इस बार स्थिति अलग है।
I'll come back.
मेरा वापस आना होगा।
Can you trust me just once?
क्या तुम मुझ पर एक बार भी भरोसा कर सकते हो?
I've been an orphan for so long.
मैं इतने लंबे समय से अनाथ रहा हूँ।
It's time to change my fate.
अब समय आ गया है कि मैं अपनी किस्मत बदलूं।
=Episode 18= =Repay=
=एपिसोड 18= =भुगतान=
♪I give long roads to the distant horizon♪
♪मैं दूर क्षितिज की ओर लंबी राहें देता हूँ ♪
♪I give roses to love♪
♪मैं प्यार को गुलाब देता हूँ♪
♪What can I give you♪
मैं आपको क्या दे सकता हूँ?
♪My lover?♪
♪मेरा प्रेमी?♪
♪I give white clouds to the meadow♪
♪मैं मैदान को सफेद बादल देता हूँ♪
♪I give rivers to the ocean♪
♪मैं नदियों को सागर को सौंपता हूँ♪
♪What can I give you♪
मैं आपको क्या दे सकता हूँ?
♪My friend?♪
♪मेरा दोस्त?♪
I already talked to the police.
मैंने पुलिस से बात कर ली है।
I was just worried about you.
मुझे बस तुम्हारी चिंता थी।
I thought you might not be used to staying in a hotel like this,
मुझे लगा कि शायद आपको इस तरह के होटल में रहने की आदत नहीं होगी ।
so I bought you some daily essentials.
इसलिए मैंने आपके लिए कुछ रोजमर्रा की जरूरत की चीजें खरीदी हैं।
Some common medicine,
कुछ सामान्य दवाइयाँ,
and health supplements.
और स्वास्थ्य पूरक।
A face mask and an eye mask.
एक फेस मास्क और एक आई मास्क।
Most importantly, these sheets and duvet covers.
सबसे महत्वपूर्ण बात, ये चादरें और रजाई के कवर।
I'll change them for you first.
मैं पहले आपके लिए इन्हें बदल दूंगा।
Just make do for now.
फिलहाल काम चला लो।
It's still early for that.
अभी इसके लिए समय नहीं है।
I know.
मुझे पता है।
I just happened to pass a maternity and baby store,
मैं संयोगवश एक मातृत्व और शिशु उत्पाद की दुकान के सामने से गुजर रही थी।
and saw all those tiny clothes and little socks.
और मैंने वे सारे छोटे-छोटे कपड़े और नन्ही-नन्ही मोजे देखीं।
They were just too cute.
वे बहुत ही प्यारे थे।
I couldn't help myself and bought them.
मैं खुद को रोक नहीं पाया और मैंने उन्हें खरीद लिया।
Isn't fate strange?
क्या भाग्य अजीब नहीं है?
I always thought I was just an orphan.
मुझे हमेशा यही लगता था कि मैं सिर्फ एक अनाथ हूँ।
And suddenly,
और अचानक,
I'm going to be an uncle.
मैं मामा बनने वाला हूँ।
I'm not very good at buying these things.
मुझे ये चीजें खरीदने का ज्यादा अनुभव नहीं है।
They might be a bit big.
वे थोड़े बड़े हो सकते हैं।
But that's okay.
लेकिन यह ठीक है।
In a few years, when the child grows up,
कुछ वर्षों में, जब बच्चा बड़ा हो जाएगा,
they'll fit just fine.
वे बिल्कुल ठीक से फिट हो जाएंगे।
Thank you.
धन्यवाद।
Well,
कुंआ,
there are some steam eye masks in there.
वहां कुछ स्टीम आई मास्क हैं।
They help you sleep.
वे आपको सोने में मदद करते हैं।
You…
आप…
Get some good rest.
अच्छी तरह आराम करें।
The reason we even met in the first place
हम पहली बार इसी वजह से मिले थे
was because neither of us knew who we really were.
ऐसा इसलिए था क्योंकि हम दोनों में से किसी को भी यह नहीं पता था कि हम वास्तव में कौन हैं।
We worked together to get to the truth.
हमने सच्चाई तक पहुंचने के लिए मिलकर काम किया।
Just the two of us.
केवल हम दोनों।
But whatever bond we had,
लेकिन हमारे बीच जो भी रिश्ता था,
this is where it ends.
यहीं पर इसका अंत होता है।
Wu Feifei, don't do this.
वू फीफी, ऐसा मत करो।
What's this supposed to mean?
इसका क्या मतलब है?
Nothing special.
कुछ भी खास नहीं।
I just thought it was worth keeping.
मुझे लगा कि इसे रखना उचित होगा।
Two people who are actually siblings,
दो लोग जो वास्तव में भाई-बहन हैं,
calling each other besties for a while.
कुछ समय तक एक-दूसरे को बेस्ट फ्रेंड कहकर बुलाते रहे।
Isn't that interesting?
क्या यह दिलचस्प नहीं है?
I'll leave it with you.
मैं इसे आपके ऊपर छोड़ता हूँ।
We promised each other
हमने एक दूसरे से वादा किया था
no lies between us, right?
हमारे बीच कोई झूठ नहीं होना चाहिए, ठीक है?
He asked to meet me.
उन्होंने मुझसे मिलने की इच्छा जताई।
He asked you alone?
क्या उसने आपसे अकेले में पूछा था?
Both of us, but I want to go by myself.
हम दोनों, लेकिन मैं अकेले जाना चाहता हूँ।
Why?
क्यों?
This isn't just about you.
यह सिर्फ आपके बारे में नहीं है।
And you should tell the police.
और आपको पुलिस को बताना चाहिए।
He still has people helping him.
अभी भी कुछ लोग उनकी मदद कर रहे हैं।
That makes it even more dangerous to go alone.
इसलिए अकेले जाना और भी खतरनाक हो जाता है।
I can't even be sure what he's capable of now.
मुझे तो यह भी यकीन नहीं है कि वह अब क्या करने में सक्षम है।
We're so close.
हम बहुत करीब हैं।
Yang Wenyuan,
यांग वेनयुआन,
our father,
हमारे पिता,
I have to know the truth.
मुझे सच जानना ही होगा।
I'm going with you.
मैं आप के साथ जा रहा हूं।
Right now, in this world,
अभी, इस दुनिया में,
you're my only family.
तुम ही मेरे एकमात्र परिवार हो।
Those little shoes and tiny clothes,
वो छोटे जूते और छोटे कपड़े,
you can put them on your nephew yourself someday.
आप इन्हें अपने भतीजे को खुद पहना सकते हैं।
Both of us have to survive this.
हम दोनों को इससे उबरना होगा।
Feng.
फेंग।
Don't leave me behind.
मुझे पीछे मत छोड़ो।
♪For an answer♪
♪उत्तर के लिए♪
♪You stand guard alone outside the door♪
♪तुम अकेले दरवाजे के बाहर पहरा दो♪
♪The obsession held within is sharp♪
♪ भीतर पनपा जुनून तीव्र है ♪
♪It cuts through everything, leaving no way back♪
♪यह सब कुछ चीर देता है, वापसी का कोई रास्ता नहीं छोड़ता♪
Su Min.
सु मिन.
Wu Guohao asked to meet me.
वू गुओहाओ ने मुझसे मिलने का अनुरोध किया।
Please approve my plan.
कृपया मेरी योजना को मंजूरी दें।
♪Fate hangs above your head like a suspended blade♪
♪किस्मत तुम्हारे सिर पर लटकती तलवार की तरह मंडरा रही है♪
♪Why do cause and effect entwine♪
♪कारण और परिणाम आपस में क्यों जुड़े होते हैं?♪
(I am Gao Feng.)
(मैं गाओ फेंग हूं।)
(I was an orphan.)
(मैं अनाथ था।)
(I am Wu Feifei.)
(मैं वू फेइफी हूं।)
(I became an orphan too.)
(मैं भी अनाथ हो गया।)
(Sometimes free as air.)
(कभी-कभी हवा की तरह मुफ्त।)
(Yet always missing a piece of life.)
(फिर भी जीवन का एक हिस्सा हमेशा अधूरा रहता है।)
(- Now - Now)
(- अभी - अभी)
(- we'll finally have answers. - we'll finally have answers.)
(आखिरकार हमें जवाब मिल जाएंगे।)
♪Why is the truth always buried in thorns♪
♪सच हमेशा कांटों में क्यों छिपा रहता है?♪
♪The light will come♪
♪प्रकाश अवश्य आएगा♪
Wu Guohao is extremely arrogant.
वू गुओहाओ बेहद अहंकारी है।
The evidence is already airtight,
सबूत पहले से ही पुख्ता हैं।
yet he still thinks he can walk free.
फिर भी उसे लगता है कि वह बरी हो जाएगा।
The International Club he controlled, along with its series of crimes,
जिस इंटरनेशनल क्लब पर उसका नियंत्रण था, और उससे जुड़े अपराधों की श्रृंखला,
may be an extreme case from the 1990s,
यह 1990 के दशक का एक चरम उदाहरण हो सकता है।
but the nature is vile,
लेकिन प्रकृति घृणित है।
and the harm immense.
और इससे होने वाला नुकसान बहुत बड़ा है।
Su Min.
सु मिन.
Mobilize citywide police forces and lock this down.
पूरे शहर में पुलिस बल तैनात करें और इसे पूरी तरह से सील कर दें।
Wu Guohao
वू गुओहाओ
and his entire criminal network
और उसका पूरा आपराधिक नेटवर्क
must face justice.
न्याय का सामना करना होगा।
- Yes.
- हां हां।
Everyone's here.
सब लोग यहाँ हैं।
Come on. Let's have a drink.
चलो, एक ड्रिंक लेते हैं।
Feifei.
फ़ेइफ़ी.
How have you been lately?
हाल में आप कैसे रहे?
Now that you've found your real brother, you've forgotten your dad?
अब जब तुम्हें तुम्हारा असली भाई मिल गया है, तो तुम अपने पिता को भूल गए हो?
Call me Dad.
मुझे पापा कहो।
Call me Dad!
मुझे पापा कहो!
What are you doing?
आप क्या कर रहे हो?
You came prepared, didn't you?
आप पूरी तैयारी के साथ आए थे, है ना?
Anyone who wanted me dead
जो भी मुझे मरा हुआ देखना चाहता था
is already buried underground.
यह पहले से ही जमीन के नीचे दबा हुआ है।
The girl I raised for over twenty years,
जिस लड़की का मैंने बीस साल से अधिक समय तक पालन-पोषण किया,
I just want to see her once.
मैं बस उसे एक बार देखना चाहता हूँ।
And I have to go through you to do it?
और इसके लिए मुझे आपके माध्यम से जाना होगा?
Tell them how you died.
उन्हें बताओ कि तुम्हारी मृत्यु कैसे हुई।
I forgot.
मैं भूल गया था।
He can't speak.
वह बोल नहीं सकता।
I smashed his jaw.
मैंने उसका जबड़ा तोड़ दिया।
Feifei.
फ़ेइफ़ी.
Do you remember when you were little,
क्या आपको याद है जब आप छोटे थे?
you were especially scared of the scar on my hand?
क्या आप मेरे हाथ पर मौजूद निशान से विशेष रूप से डरते थे ?
Whenever I held you, you would pull away.
जब भी मैं तुम्हें गले लगाता, तुम मुझसे दूर हट जातीं।
Later on, I even went abroad
बाद में, मैं विदेश भी गया।
and had several reconstructive surgeries
और उनकी कई पुनर्निर्माण सर्जरी हुई थीं।
before it was finally fixed.
अंततः इसे ठीक कर दिया गया।
You forgot?
आप भूल गए?
Xu.
जू.
Why are you still such a pathetic coward?
तुम अब भी इतने दयनीय कायर क्यों हो?
After all this time, you still haven't moved on?
इतने समय बाद भी, आप अभी तक आगे नहीं बढ़ पाए हैं?
You're still thinking about those lives,
आप अब भी उन जिंदगियों के बारे में सोच रहे हैं,
aren't you?
क्या आप नहीं हैं?
Your heart condition
आपकी हृदय स्थिति
came from your own indecision.
यह आपके अपने अनिर्णय का परिणाम था।
Take a look.
नज़र रखना।
Look how grand Penglai Plaza is now.
देखिए अब पेंगलाई प्लाजा कितना भव्य हो गया है।
How many people walk across it every day,
प्रतिदिन कितने लोग इस पर से होकर गुजरते हैं?
coming and going.
आना-जाना।
All that glory.
वह सारी शान-शौकत।
What's a few buried bodies underneath?
कुछ दबी हुई लाशों से क्या फर्क पड़ता है?
I always believed there was friendship between us.
मुझे हमेशा से विश्वास था कि हमारे बीच दोस्ती थी।
I never wanted to grow old
मैं कभी बूढ़ा नहीं होना चाहता था
and end up this lonely.
और अंत में इतना अकेला रह जाता हूँ।
I built such a huge empire,
मैंने इतना विशाल साम्राज्य खड़ा किया,
yet in the end I can only sit alone,
लेकिन अंत में मुझे केवल अकेले बैठना ही पड़ता है।
drinking old liquor,
पुरानी शराब पीना,
reliving the past.
अतीत को फिर से जीना।
I gave you a chance.
मैंने तुम्हें मौका दिया था।
You betrayed me.
तुमने मुझे धोखा दिया।
You're here too.
आप भी यहां हैं।
You think you're worthy of sitting at this table?
क्या आपको लगता है कि आप इस मेज पर बैठने के योग्य हैं?
You're the one who hid right under my nose,
तुम ही तो मेरी नाक के नीचे छिपे हुए थे,
pulling the wool over everyone's eyes.
सभी को धोखा देना।
Infertile, right?
बांझपन, है ना?
Desperate for a son, right?
बेटे की बहुत चाहत है, है ना?
Well, here he is.
तो, ये रहा वो।
The son you raised
जिस बेटे का आपने पालन-पोषण किया
for over twenty years.
बीस साल से अधिक समय से।
Isn't that wonderful?
क्या यह अद्भुत नहीं है?
So wonderful.
बहुत बढ़िया।
Qu Meng,
क्यू मेंग,
you really were unbelievably foolish.
तुम सचमुच अविश्वसनीय रूप से मूर्ख थे।
I had so many men under me, yet after all that choosing,
मेरे अधीन इतने सारे लोग थे, फिर भी इतने सारे चयन के बाद भी,
you picked a so called good man.
आपने एक तथाकथित अच्छे आदमी को चुना है।
That very good man,
वह बहुत ही नेक इंसान था,
ended up burying you with his own hands.
अंततः उसने अपने हाथों से तुम्हें दफना दिया।
You were truly foolish.
तुम सचमुच मूर्ख थे।
Hongyue.
हांग्यू.
You really were blind.
तुम सचमुच अंधे थे।
I have nothing left to say to you.
मुझे अब आपसे कुछ कहना नहीं है।
Enough.
पर्याप्त।
Today, we board the old boat to meet old friends.
आज हम पुराने दोस्तों से मिलने के लिए पुरानी नाव पर सवार होंगे।
But after today,
लेकिन आज के बाद,
I will leave Binchuan.
मैं बिनचुआन छोड़ दूंगा।
And you should go beneath Binchuan as well,
और आपको बिनचुआन के नीचे भी जाना चाहिए।
to rest in peace.
आत्मा को शांति मिले।
You really think you can still get away?
क्या तुम्हें सच में लगता है कि तुम अभी भी बच निकलोगे?
Of course I can.
बेशक मैं कर सकता हूँ।
And I'll leave
और मैं चला जाऊंगा
clearly and in full glory.
स्पष्ट रूप से और पूरी शान के साथ।
I even made a point
मैंने तो इस बात पर जोर भी दिया था
of preparing a special gift for the two of you.
आप दोनों के लिए एक विशेष उपहार तैयार करने के बारे में ।
Let today count as your birthday.
आज का दिन आपका जन्मदिन हो।
This birthday is from me.
यह जन्मदिन मेरी तरफ से है।
Yang Wenyuan and Qu Meng never gave you one.
यांग वेनयुआन और क्यू मेंग ने आपको कभी एक भी नहीं दिया।
♪Happy birthday to you♪
♪आपको जन्मदिन की हार्दिक शुभकामनाएं♪
♪Happy birthday to you both♪
आप दोनों को जन्मदिन की हार्दिक शुभकामनाएं!
Have you lost your mind enough?
क्या तुम अपना दिमाग पूरी तरह से खो चुके हो?
How can you talk to your father like that?
तुम अपने पिता से इस तरह कैसे बात कर सकते हो ?
We were father and daughter once.
हम कभी पिता और पुत्री थे।
That bond was rare enough.
वह रिश्ता अपने आप में काफी दुर्लभ था।
You used to be the person I admired most.
आप वो व्यक्ति हुआ करते थे जिनकी मैं सबसे ज्यादा प्रशंसा करता था।
Don't let all those past years
बीते हुए उन सभी वर्षों को अपने ऊपर हावी न होने दें
turn into a joke in the end.
अंत में मजाक बन जाना।
Wu Guohao, no matter what you're still plotting,
वू गुओहाओ, चाहे कुछ भी हो जाए, तुम अभी भी साजिश रच रहे हो।
whether you plan to take us hostage to escape,
चाहे आप हमें बंधक बनाकर भागने की योजना बना रहे हों,
or drag us down with you,
या फिर हमें भी अपने साथ नीचे खींच लो,
it won't work.
यह काम नहीं करेगा।
Today's Binchuan is no longer something you can control.
आज के बिनचुआन को आप नियंत्रित नहीं कर सकते।
Turn yourself in.
में खुद को बदलो।
So the two of you see me as a clown now?
तो अब आप दोनों मुझे मसखरा समझते हैं?
Some things, if I don't say them,
कुछ बातें, अगर मैं उन्हें न कहूँ तो,
you may never know for the rest of your lives.
आपको शायद जीवन भर इसका पता न चले।
I never left Binchuan these past few days.
मैं पिछले कुछ दिनों में बिनचुआन से बाहर नहीं निकला।
I stayed here waiting for this,
मैं इसी का इंतजार करते हुए यहीं रुका रहा।
the DNA test report.
डीएनए परीक्षण रिपोर्ट।
I haven't opened it.
मैंने इसे खोला नहीं है।
I was waiting for you.
मैं आपका इंतज़ार कर रहा था।
Let's look at it together.
आइए इसे मिलकर देखें।
Captain Su.
कप्तान सु.
The DNA test results for Gao Feng and Wu Feifei
गाओ फेंग और वू फीफी के डीएनए परीक्षण के परिणाम
in relation to Yang Wenyuan are out.
यांग वेनयुआन से संबंधित जानकारी सामने नहीं आई है।
Then I'll open it.
फिर मैं इसे खोलूंगा।
We
हम
are not biologically related.
जैविक रूप से संबंधित नहीं हैं।
(Confirmed: No biological relationship)
(पुष्टि: कोई जैविक संबंध नहीं)
Take a look.
नज़र रखना।
That's fine.
वह ठीक है।
You can leave now.
अब आप जा सकते हैं।
Get out.
चले जाओ।
Get out now!
अभी बाहर निकलें!
You want revenge for your mother, don't you?
तुम अपनी मां का बदला लेना चाहते हो, है ना?
Come on.
चलो भी।
Come.
आना।
Wu Guohao.
वू गुओहाओ.
You're calculating,
आप गणना कर रहे हैं,
and so am I.
और सो मै हूँ।
Lately I've been thinking,
हाल ही में मैं सोच रहा था,
why it is that the two of us
ऐसा क्यों है कि हम दोनों
so often arrive at the same conclusions.
इसलिए अक्सर वे एक ही निष्कर्ष पर पहुंचते हैं।
The attic.
अटारी।
Hongyue.
हांग्यू.
Xu Zhiyang.
ज़ू ज़ियांग।
That's right. I'm always one step behind you.
बिल्कुल सही। मैं हमेशा आपसे एक कदम पीछे हूँ।
But afterward, when I look back,
लेकिन बाद में, जब मैं पीछे मुड़कर देखता हूँ,
I realize I always understand you.
मुझे एहसास है कि मैं हमेशा आपको समझती हूं।
The Penglai office
पेंगलाई कार्यालय
was cleaned spotless.
उसे पूरी तरह से साफ कर दिया गया था।
But after living in Binchuan for so many years,
लेकिन बिनचुआन में इतने साल रहने के बाद,
it's not that hard to find traces you left behind.
आपके द्वारा छोड़े गए निशानों को ढूंढना इतना मुश्किल नहीं है ।
This is an expedited DNA test report
यह त्वरित डीएनए परीक्षण की रिपोर्ट है।
I had the city bureau run.
मैंने नगर निगम का कामकाज संभाला।
Want to take a look?
देखना चाहते हैं?
You swallowed a blank sheet of paper.
आपने एक खाली कागज निगल लिया।
If you don't believe me, see for yourself.
अगर आपको मेरी बात पर यकीन नहीं है, तो खुद देख लीजिए।
I never did
मैंने कभी नहीं किया
any DNA test at all.
किसी भी प्रकार का डीएनए परीक्षण।
So I won the bet.
तो मैंने शर्त जीत ली।
The report you had
आपके पास जो रिपोर्ट थी
was fake too.
वह भी नकली था।
This time,
इस बार,
I was one step ahead of you.
मैं आपसे एक कदम आगे था।
You know perfectly well what the truth is.
आप सच्चाई को भली-भांति जानते हैं।
As for who you really are,
आप वास्तव में कौन हैं, इस बारे में
I honestly don't care at all,
मुझे सच में बिल्कुल भी परवाह नहीं है।
because you don't even deserve to be called human.
क्योंकि तुम इंसान कहलाने के भी लायक नहीं हो ।
(Early 1990s)
(1990 के दशक के आरंभ में)
You monster.
दरिंदे।
I'll be waiting for you in hell.
मैं नरक में तुम्हारा इंतजार करूंगा।
My teeth.
मेरे दांत।
You knocked my teeth out.
तुमने मेरे दांत तोड़ दिए।
Open your mouth.
अपना मुँह खोलो।
How did you figure it out?
आपने इसका पता कैसे लगाया?
Someone like you
तुम जैसा कोई
would never fail to confirm
पुष्टि करने में कभी असफल नहीं होगा
your blood relationship with your daughter.
आपकी बेटी के साथ आपका रक्त संबंध ।
You must have tested Feifei long ago,
आपने बहुत पहले ही फीफी का परीक्षण किया होगा।
otherwise you would never have kept her by your side.
अन्यथा तुम उसे कभी अपने पास नहीं रखते।
Why dig it up to the very end
इसे अंत तक खोदने की क्या जरूरत है?
like Qu Meng did?
जैसे क्व मेंग ने किया?
Because digging to the end is the only way to reach the truth.
क्योंकि सच्चाई तक पहुंचने का एकमात्र तरीका अंत तक छानबीन करना ही है।
The very fact that we exist
हमारा अस्तित्व ही अपने आप में एक सच्चाई है।
is proof of all the evil you committed.
यह आपके द्वारा किए गए सभी बुरे कामों का सबूत है।
You think that by pretending to cut ties with us,
आपको लगता है कि हमसे संबंध तोड़ने का नाटक करके,
you could erase every trace you left behind,
आप अपने पीछे छोड़े गए हर निशान को मिटा सकते थे।
and escape your crimes?
और अपने अपराधों से बच निकलेंगे?
Wu Guohao, you spent your whole life deceiving yourself,
वू गुओहाओ, तुमने अपना पूरा जीवन खुद को धोखा देने में बिताया।
but we are not like you.
लेकिन हम तुम्हारे जैसे नहीं हैं।
I've already found our mother.
मैंने हमारी मां को ढूंढ लिया है।
I now know how brave she was to give birth to us,
अब मुझे पता चल गया है कि हम सबको जन्म देने में वह कितनी बहादुर थी ।
and how cruel the evil inflicted
और वह अत्याचार कितना क्रूर था
upon her truly was.
सचमुच उस पर यही प्रभाव था।
You could never be that blank sheet of paper.
आप कभी भी उस खाली कागज की तरह नहीं हो सकते।
All my searching
मेरी सारी खोज
has finally made me understand
अंततः मुझे समझ आ गया
that love and choice
वह प्यार और पसंद
matter more than anything else.
बाकी सब चीजों से ज्यादा मायने रखता है।
And it also taught us
और इसने हमें यह भी सिखाया
what truly deserves to be protected.
वास्तव में किसकी रक्षा की जानी चाहिए।
Standing before me,
मेरे सामने खड़े होकर,
you are an enemy and a criminal,
तुम दुश्मन और अपराधी हो।
and you will inevitably face justice.
और आपको निश्चित रूप से न्याय का सामना करना पड़ेगा।
Aside from your crimes,
आपके अपराधों के अलावा,
you will leave nothing behind.
आप अपने पीछे कुछ भी नहीं छोड़ेंगे।
Wu.
वू.
Turn yourself in.
में खुद को बदलो।
Sniper in position.
स्नाइपर अपनी स्थिति में तैनात है।
Contact headquarters.
मुख्यालय से संपर्क करें।
Transmit the live feed to command.
कमांड को लाइव फीड भेजें।
Report. There is a bomb on the ship.
खबर है कि जहाज पर बम है।
Evacuate everyone immediately.
सभी को तुरंत बाहर निकालें।
Don't come any closer.
और करीब मत आओ।
Don't move.
हिलना मत।
You still have a chance.
आपके पास अभी भी मौका है।
I don't have one anymore.
अब मेरे पास वह नहीं है।
If the hostages are in danger,
यदि बंधकों को खतरा है,
you are authorized to shoot.
आपको गोली चलाने का अधिकार है।
Understood.
समझा।
You won't fire.
आप नौकरी से नहीं निकालेंगे।
I will.
मैं करूँगा।
You won't.
आप ऐसा नहीं कर पाएंगे।
You never will.
तुम कभी नहीं कर पाओगे।
Dad!
पापा!
Master.
मालिक।
Chen Kang has been subdued.
चेन कांग को काबू में कर लिया गया है।
All bombs on the ship have been dismantled.
जहाज पर मौजूद सभी बमों को निष्क्रिय कर दिया गया है।
Wu Guohao
वू गुओहाओ
kept resisting to the very end.
अंत तक प्रतिरोध करता रहा।
I never imagined Wu Guohao
मैंने कभी वू गुओहाओ की कल्पना भी नहीं की थी
would leave in this way.
वह इस तरह से चला जाएगा।
He didn't dare face the judgment of the law,
उसे कानून के फैसले का सामना करने की हिम्मत नहीं थी ।
and even less the judgment of his own blood.
और अपने ही खून के फैसले का तो सवाल ही नहीं उठता ।
Cause and effect of good and evil
अच्छाई और बुराई का कारण और परिणाम
cannot be stopped by anyone.
इसे कोई रोक नहीं सकता।
Just like this rushing river,
ठीक इस बहती नदी की तरह,
it will always flow into the sea.
यह हमेशा समुद्र में ही बहेगा।
No one can make it run backward.
इसे कोई भी पीछे की ओर नहीं चला सकता।
Wu Guohao
वू गुओहाओ
got what he deserved.
उसे वही मिला जिसका वह हकदार था।
(After investigation, the People's Court publicly tried Wu Guohao, the Penglai Group, and related individuals.)
(जांच के बाद, जन अदालत ने वू गुओहाओ, पेंगलाई समूह और संबंधित व्यक्तियों पर सार्वजनिक रूप से मुकदमा चलाया।)
(Wu Guohao was charged with intentional homicide, arson, rape, drug trafficking, and organizing prostitution.)
(वू गुओहाओ पर जानबूझकर हत्या, आगजनी, बलात्कार, मादक पदार्थों की तस्करी और वेश्यावृत्ति का आयोजन करने का आरोप लगाया गया था।)
(He was also charged with organizing and leading a criminal syndicate, unlawful detention, harboring criminals, and other offenses.)
(उस पर आपराधिक गिरोह को संगठित करने और उसका नेतृत्व करने, गैरकानूनी रूप से हिरासत में रखने, अपराधियों को शरण देने और अन्य अपराधों का भी आरोप लगाया गया था।)
(Wu Feifei was convicted of intentional injury, perjury, and harboring criminals, and sentenced to seven years in prison.)
(वू फीफी को जानबूझकर चोट पहुंचाने, झूठी गवाही देने और अपराधियों को शरण देने का दोषी पाया गया और उसे सात साल जेल की सजा सुनाई गई।)
(Due to pregnancy, and in accordance with Chinese law, her sentence was temporarily served outside prison.)
(गर्भावस्था के कारण और चीनी कानून के अनुसार, उनकी सजा अस्थायी रूप से जेल के बाहर काटी गई थी।)
(Xu Zhiyang was convicted of perjury and harboring criminals, and sentenced to four years in prison.)
(जू झियांग को झूठी गवाही देने और अपराधियों को शरण देने का दोषी पाया गया और उसे चार साल जेल की सजा सुनाई गई।)
(Due to serious illness and inability to care for himself, his sentence was also temporarily served outside prison.)
(गंभीर बीमारी और स्वयं की देखभाल करने में असमर्थता के कारण, उनकी सजा अस्थायी रूप से जेल के बाहर काटी गई थी।)
(Zhao Tianming was convicted of intentional homicide, organizing prostitution, and drug trafficking.)
(झाओ तियानमिंग को जानबूझकर हत्या करने, वेश्यावृत्ति का आयोजन करने और मादक पदार्थों की तस्करी करने का दोषी ठहराया गया था।)
(Combined with arson, harboring criminals, and perjury, he was sentenced to death.)
(आगजनी, अपराधियों को शरण देने और झूठी गवाही देने के साथ-साथ इन अपराधों के लिए उन्हें मौत की सजा सुनाई गई।)
(Chen Kang was convicted of arson, intentional injury, kidnapping, unlawful detention, and harboring criminals.)
(चेन कांग को आगजनी, जानबूझकर चोट पहुँचाने, अपहरण, गैरकानूनी हिरासत और अपराधियों को शरण देने के आरोप में दोषी ठहराया गया था।)
(For multiple crimes combined, he was sentenced to fifteen years in prison.)
(कई अपराधों के लिए उन्हें कुल मिलाकर पंद्रह साल की जेल की सजा सुनाई गई।)
(The Mingyue Care Center was confirmed to be an unlawful detention site and has been shut down.)
(मिंग्यू केयर सेंटर को गैरकानूनी हिरासत स्थल घोषित किया गया था और इसे बंद कर दिया गया है।)
(All women who were unlawfully detained have been rescued.)
(जिन सभी महिलाओं को गैरकानूनी रूप से हिरासत में लिया गया था, उन्हें बचा लिया गया है।)
(All illegal proceeds of the Penglai Group have been recovered, confiscated, compensated, and returned.)
(पेंगलाई समूह की सभी अवैध आय बरामद कर ली गई है, जब्त कर ली गई है, मुआवजा दिया गया है और वापस कर दी गई है।)
Dawg.
कुत्ता।
Dawg, you're awake.
दोस्त, तुम जाग गए हो।
I'll go get the doctor.
मैं डॉक्टर को बुलाने जाता हूँ।
Don't go.
मत जाओ।
I won't.
मैं नहीं करूँगा।
I won't go.
मैं नहीं जाऊंगा।
Okay.
ठीक है।
It feels like I just had
ऐसा लगता है जैसे अभी-अभी हुआ हो
a long dream.
एक लंबा सपना।
Don't be afraid.
डरो मत।
The dream is over.
सपना टूट गया।
You have no idea how long you were asleep.
आपको अंदाजा भी नहीं है कि आप कितनी देर सोए रहे।
I waited for you for so long.
मैंने तुम्हारा बहुत लंबे समय तक इंतजार किया।
The baby and I prayed for you every single day.
मैं और बच्चा हर दिन आपके लिए प्रार्थना करते थे।
Now the three of us are finally together again.
अब हम तीनों आखिरकार फिर से एक साथ हैं।
You've been through so much.
आपने बहुत कुछ सहा है।
Watch your step, everyone.
सब लोग संभलकर चलें।
Take good care of yourselves out there.
आप सब अपना ख्याल रखें।
Don't push yourselves.
खुद पर ज्यादा दबाव मत डालो।
If you can't keep going, tell the team leader,
अगर आप आगे नहीं बढ़ सकते, तो टीम लीडर को बता दें।
and find a place to rest.
और आराम करने के लिए जगह ढूंढ लें।
Eat properly.
ठीक से खाएँ।
Call every night.
हर रात फोन करो।
Don't worry.
चिंता मत करो।
The world is so big.
दुनिया बहुत बड़ी है।
I should go see it too.
मुझे भी इसे देखने जाना चाहिए।
I'm heading out then.
मैं अब जा रहा हूँ।
I'll walk you down.
मैं आपको नीचे तक छोड़ दूंगा।
Okay.
ठीक है।
Mom.
माँ।
I'll wait for you to come back.
मैं तुम्हारे वापस आने का इंतजार करूंगा।
Don't worry.
चिंता मत करो।
Go on back.
वापस जाओ।
Feng.
फेंग।
Are you still leaving?
क्या आप अभी भी जा रहे हैं?
No.
नहीं।
Wherever you are, that's where I'll be.
आप जहां भी होंगे, मैं वहीं मिलूंगा।
(You tell me,)
(आप मुझे बताएं,)
(did they ever imagine)
(क्या उन्होंने कभी कल्पना की थी?)
(that one day we would be reunited?)
(क्या हम एक दिन फिर से मिलेंगे?)
Do you think the two of them
क्या आपको लगता है कि वे दोनों
will ever have that day of recognition?
क्या कभी किसी को वह सम्मान का दिन मिलेगा?
(They probably didn't just imagine it.)
(उन्होंने शायद इसे सिर्फ कल्पना नहीं किया होगा।)
(They must have believed it all along.)
(वे शायद हमेशा से यही मानते रहे होंगे।)
They will.
वे होंगे।
That day will definitely come.
वह दिन अवश्य आएगा।
Not only were we reunited,
न केवल हमारा पुनर्मिलन हुआ,
I think we didn't let them down.
मुझे लगता है कि हमने उन्हें निराश नहीं किया।
And we didn't let ourselves down either.
और हमने खुद को भी निराश नहीं किया।
When each of us is born,
जब हममें से प्रत्येक का जन्म होता है,
there are so many things we cannot choose,
ऐसी बहुत सी चीजें हैं जिन्हें हम चुन नहीं सकते।
like where we come from, like blood ties.
जैसे कि हम कहाँ से आए हैं, जैसे कि खून के रिश्ते।
But we should thank ourselves
लेकिन हमें खुद को धन्यवाद देना चाहिए।
for becoming who we wanted to be.
ताकि हम वो बन सकें जो हम बनना चाहते थे।
(Qu Meng, Li Hongyue) Mom, don't worry.
(क्यू मेंग, ली होंग्यू) माँ, चिंता मत करो।
The two of us will walk
हम दोनों पैदल चलेंगे
our path well.
हमारा मार्ग प्रशस्त हो।
(Feng, Feifei)
(फेंग, फेइफ़ी)
(I'm Mom, Qu Meng.)
(मैं मॉम, क्वू मेंग हूँ।)
(In this lifetime, I've met many people)
(इस जीवन में, मैं बहुत से लोगों से मिला हूँ)
(and sung many songs.)
(और उन्होंने कई गाने गाए।)
(There are many people in this world like your mother,)
(इस दुनिया में तुम्हारी माँ जैसी बहुत सी लोग हैं ।)
(who once lived on the edge of chaos,)
(जो कभी अराजकता के कगार पर रहता था,)
(stumbling through right and wrong, good and evil, all their lives.)
(वे जीवन भर सही और गलत, अच्छे और बुरे के बीच भटकते रहे।)
(We are all ordinary beyond measure.)
(हम सब बेहद साधारण हैं।)
(We've been lost.)
(हम रास्ता भटक गए हैं।)
(We've been weak.)
(हम कमजोर रहे हैं।)
(We've been afraid.)
(हम डरे हुए थे।)
(But the ones I love taught me with their lives)
(लेकिन जिनसे मैं प्यार करता हूँ, उन्होंने मुझे अपने जीवन से सिखाया)
(not to be afraid.)
(डरना नहीं।)
(Take one step forward with courage,)
(हिम्मत के साथ एक कदम आगे बढ़ाएं।)
(Awake) (the darkness will retreat one step.)
(जागृत) (अंधकार एक कदम पीछे हटेगा।)
(Light travels through a thousand years,)
(प्रकाश को हज़ार साल लगते हैं।)
(and every nightmare will awaken.)
(और हर बुरा सपना आपको जगा देगा।)
(Children, don't be afraid.)
(बच्चों, डरो मत।)
(I can already see you)
(मैं तुम्हें पहले ही देख सकता हूँ)
(flying freely, riding the wind.)
(स्वतंत्र रूप से उड़ना, हवा पर सवार होना।)
(The smiles on your faces)
(आपके चेहरों पर मुस्कान)
(are enough to light up the stars,)
(तारों को रोशन करने के लिए पर्याप्त हैं,)
(blooming in the future.)
(भविष्य में खिलने वाला।)
=Light of Dawn=
भोर का प्रकाश
♪There's no fruit without flowers♪
♪फूलों के बिना फल नहीं होते♪
♪Or rain without clouds♪
♪या बिना बादलों के बारिश♪
♪Or fire without wind♪
♪या बिना हवा के आग♪
♪All are born amid cries♪
♪सभी का जन्म चीखों के बीच होता है♪
♪Everyone laughs and dances♪
♪सब लोग हंसते और नाचते हैं♪
♪Each one bound in chains♪
♪हर एक जंजीरों में जकड़ा हुआ♪
♪Sinner♪
♪पापी♪
♪The shell that traps you♪
♪वह कवच जो तुम्हें फंसा लेता है♪
♪Is also gilded♪
♪यह सोने से भी मढ़ा हुआ है♪
♪How could one bear to shed it?♪
♪इसे त्यागने का दर्द भला कोई कैसे सहन कर सकता है?♪
♪Sufferer♪
♪पीड़ित♪
♪Hate is a road with no return♪
♪नफरत एक ऐसा रास्ता है जिससे वापसी असंभव है♪
♪There's nothing at the end♪
♪अंत में कुछ नहीं है♪
♪Cause and effect trade roles♪
♪कारण और परिणाम अपनी भूमिकाएँ बदलते हैं♪
♪Unable to love♪
♪प्यार करने में असमर्थ♪
♪Yet still leap into pavilions in air♪
♪फिर भी हवा में बने मंडपों में छलांग लगाते हैं♪
♪Unable to let go♪
♪छोड़ने में असमर्थ♪
♪Still asking why♪
♪अब भी यही सवाल है कि क्यों♪
♪Unable to ask♪
♪पूछने में असमर्थ♪
♪So you trade everything for nothing♪
♪तो तुम सब कुछ के बदले कुछ भी नहीं पाओगे♪
♪Unwilling to lose♪
♪हारने को तैयार नहीं♪
♪You err, then err again♪
♪तुम गलती करते हो, फिर से गलती करते हो♪
♪A single person♪
♪एक अकेला व्यक्ति♪
♪Whose cause bore whose fruit♪
♪जिसके उद्देश्य ने किसका फल दिया♪
♪A single rain♪
♪एक अकेली बारिश♪
♪Cannot wash away good and evil♪
♪अच्छाई और बुराई को मिटाया नहीं जा सकता♪
♪One glance back♪
♪एक नज़र पीछे मुड़कर देखना♪
♪Who is not a guest to feast and die♪
♪दावत में आने और मरने वाला मेहमान कौन नहीं होता?♪
♪Only then do we know at the start♪
♪तभी हमें शुरुआत में पता चलता है♪
♪Why people cry♪
♪लोग क्यों रोते हैं♪
♪A single person♪
♪एक अकेला व्यक्ति♪
♪This life has no other river♪
♪इस जीवन की कोई दूसरी नदी नहीं है♪
♪A single love♪
♪एक अकेला प्यार♪
♪A wave to the far shore♪
♪दूर किनारे की ओर एक लहर♪
♪One word from me♪
♪मेरी ओर से एक शब्द♪
♪Yet I don't know how to say it to you♪
♪लेकिन मुझे नहीं पता कि मैं तुमसे ये बात कैसे कहूँ♪
♪Look at those lanterns♪
♪उन लालटेनों को देखो♪
♪The years locked us in♪
♪वर्षों ने हमें कैद कर लिया♪
♪Hear the joyous song rise♪
♪आनंदमय गीत की गूंज सुनो♪
♪The human heart tastes bitter♪
♪मनुष्य का हृदय कड़वा होता है♪